前两节课
我们讨论了大乘佛法
圣神般若般若密法门当中的
一个极其重要的问题
智者发现
我们这些凡夫
有一个对凡夫自以为的真实世界的
一种特殊的认知模式
就是我们凡夫总是构建一对一对的相待名言
去理解
描述我们这个凡夫自以为的真实世界
那么佛法
把这种模式
凡夫的认知模式
叫二边界
通俗的讲
就是智者看我们凡夫是二
凡夫一定二
只要二就是凡夫
因此
大乘佛法的二世教法
就是紧紧的抓住了我们凡夫的这个特点
以解构这个二
为入手处
为方便善巧
以达到彻底的解构
我们凡夫自以为的真实世界
也就是
让我们
这些二的凡夫
能够补二
从二走向补二
就是由凡入圣的过程
就是修行解脱的过程
所以
大乘佛法
这个二世教法的深深波罗波罗密法门
他还有一个别名
就叫做不二法门
通过前两节课的学习
我们发现
其实在
大乘佛法的二世教法的
这个深深波罗波罗密法门当中
这个不二
是有两个层次
或者两重境界
也就是说
有两种不二
第一种不二
就是基于二D模式
而建立的不二
我把这种不二
表述为
既不怎么怎么样
也不怎么怎么样
不长不断
这是不二
那就是既不长
也不断
非有非无
也是不二
非就是不
说不有不无也可以
只不过大家习惯上说
非有非无
那么从
这一重不二上理解
也非有非无
就是既
非有也非无
这种基于二D而建立起来的不二
它最重要的功能
就是在于通过
这个二D的渐进地进的解构模式
来解构我们凡夫自以为存在的真实世界
大家注意
重在结构
就是要把我们凡夫的石油件
一步步的解构掉
让我们凡夫
逐步的去领受
无我
无声的法义
但是
但是这个层次的不二
并未让我们这些反复
真正的脱离二
它是用一对新的二
对峙一对老的二
这个对峙的过程
确实就是解构我们反复境界的过程
功德无量
特别是对于末法众生
二D模式的这个解构的善巧
是非常必要的
如果没有了这个二D模式的
渐进的次第的结构模式
对于末法众生来说
这个度化的工作
就会变得更为艰难
但是
大家要看到
二D模式的这种不二
并没有真正的
让凡夫彻底的摆脱二
既然还是二
就一定还是凡夫的见解
因此
这个层次的不二
就是既不什么什么
也不什么什么的
这个层次的不二
还不能够算
是真正意义上的
远离凡夫二边界的中观
我们把这个层次的不二
我把它按了个名言
全且叫做全变中观
那有人说
既然这个层次的不二
不是真正意义上的中观
那你为什么还要按利
全变中观这个名言呢
还要用中观这个名
这是因为
在过去的千百年来
包括很多印度的古德
都是在这个层次上
甚至都只是在这个层次上
将中观
大家似乎都认可了
这也是一种中观
因此呢
我就随顺古德
全且按了一个名言
叫全变中观
这是博二的第一个层次
下面说
博二的第二个层次
也就是我们
大家要特别特别的注意
印度古德龙树
这位先生
不仅是在印度
以至于到今天为止
在这个世界上
他都是被认为
是对佛陀
二世教法的
深深波罗波罗密法门的
最权威的阐释者
这一点
没人反对
没有非议
所以我们看看龙树的著作
那么在龙树的著作里
非常清晰的
告诉我们
对于深深的
波罗波罗密法门的
真实的
中关键的诗舍
不是建立在
二D模式上的博二
他有一个
更深一个层次的博二
那是完全有别于
二D模式所案例的博二
我把这种博二
表达为
因不什么什么什么
故不什么什么什么
比如说
因不长
故不断
因非有
故非无
因不长
这种博二
不是用一对
新的二
对质老的二
而是要彻底的
泯灭二
并且
是以完全的
泯灭一边
而达到
二边双泯
是通过彻底的
泯灭二
而达到
远离
凡夫二边
二边见的中道
这是龙树
对佛陀的
深深
波罗波罗蜜法门的
深刻解读
那么这个层次的博二
我也给他
安立了一个名言
叫
究竟中观
好的
总结一下
博二分两个层次
就是全变
中观
和究竟中观
我们
讲个
博二的例子
佛教里讲
博二出现频率
很高的一个
博二
是不生
不灭
这是博二
那问题是
佛陀说
不生
不灭
他究竟是从
哪个意义上讲
不生
不灭
是既不生
也不灭
还是
因不生
故
不灭
我们很多人
对不生
不灭的解读
都是说
我们反复境界
是生灭的境界
生住
一灭
生生灭
灭
那么佛陀说
不生
不灭
那是说
既不生
也不灭
这个既不生
是有别于
反复境界的
生和灭的
第三种的
很微妙的状态
这种状态
是凡夫不可测度的
这种既不生
也不灭的
这第三种状态
就是中道
就是中观
很多人都是这样理解的
但是这种理解
完全有备于龙树
对神神
波罗波罗蜜的解读
龙树认同的是
因不生
故
不灭
龙树认为
凡夫自以为的
这个真实的世界
从来
压根就没有生
无生
这是不生
这是不生的法义
既然
生都没有生
那就
无从谈灭
这就彻底的
泯灭了
生灭
二边
这是龙树的
深深
波罗波罗蜜的
中道解读
这是龙树
所安利的
中观见地
所以大家理解
龙树
所施设的
这个中观见地
我们叫做
究竟中观
那么
它是对反复境界的
彻底的结构
注意
彻底
它的起点
就是一切法无生
因为无生
生都没有生
哪里还有灭
灭是生的灭
因此无生
那个灭
也就无从谈起
不生不灭
因不生
故不灭
进而
既然是无生
那就是非有
因为什么是有
反复境界的真实存在
叫有
既然无生
从来就没有生
因此就把反复境界的存在性
给解构了
它根本就没有
非有
既然非有
那一定非无
因为无
就是从有
变成没有
有都没有了
那就不存在着
有变为没有
这个问题了
因此
非有
就一定
非无
非有非无
因非有
故非无
好
再进而
既然非有
那就不常
因为从大尊佛法讲
什么是常
存在
就是常
只要是存在
只要产生了
就是常
那么非有
就是根本就不存在
这就是无常
这就是不常
那既然不常
它肯定就不断
因为什么是断
就是先是存在
后来变为不存在
现在连存在都不存在
因此就不存在着
从存在变为不存在
因此断就无从案例
所以不常
不断
是因不常
故不断
所以我们可以理解了
这究竟中观的要害
就是无声
在前面的课程当中
我们已经讨论过了
就是能够领受无声
这是进入大乘佛法的门槛
不能理解无声
永远是在大乘佛法的门之外
有大
所以大家看
龙树
最主要的著作就是中论
大家看中论
龙树的第一诵
也叫做归进诵
注意这一诵是排在第一品的第一诵之前
也就是一开章
龙树上来
首先说了两句话
周摩洛士翻译为
不生
亦不灭
不长
亦不断
不依
亦不依
不来
亦不住
所以大家看
龙树中论松
一开口上来
就说不生亦不灭
这就是八步
那有人说
那龙树一开章说
不生亦不灭
那你怎么就一定认为
龙树说的不生亦不灭
是因不生
故不灭
那他怎么就没有可能是既不生
也不灭呢
那么大家就看
中论诵的第一品的第一诵
旧摩洛士翻译为
诸法不自生
亦不无从他生
不供不无因
事故之无生
所以大家看龙树
估摩早就能够
坦摩到我们这些反复会有这样的疑问
所以龟树中论一开口说
不生亦不灭
然后他的第一品的第一诵就告诉我们
诸法
就是我们反复境界的存在的这一切
他不自生
不他生
不共生
不无因生
这是印度的哲人们认为
反复境界的一切的存在
如果他要是一种存在的话
那他的就得产生
而产生的方式
仅此四种
绝没有第五种
所以龙树马上就解释了
什么叫不生亦不灭的不生
就是在龙树看来
反复境界的一切的存在
这一切诸法
他根本就不可能从这四种方式产生
事故之无生
他根本就没产生
所以我们从这个中观论的一开章
我们就可以理解
龙树一入手就是在讲究竟中观
所以在整个一部中论诵当中
龙树虽然说过二帝
但是他在整部中论诵当中
没有运用二帝
所以龙树将中观见
直接了当
就是从无生说起
就是究竟中观的见解
所以一切法无生
这是理解
学习大乘佛法的一个
刚领性的观点
能不能接受无生
就是能不能认同大乘佛法的
一个试金石
所以大家对无生这件事
要给予高度的重视